2025年4月24日
2025年版
这里头信息量非常非常大
大家一看到负面这两个字
乍一听有点迷糊啊
现在放眼看看
这世界就是全球贸易体系
遭到美国保守主义狂轰滥炸
这全球化岂不是要完
那可不行
中国作为世界第一大工业国
和世界第二大消费市场
全世界和中国息息相关
经济还要不要发展生活水平
还要不要提高负面清单
就是在这个节骨眼要做这个事儿
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期视频我们就一起来聊聊
负面清单释放了什么样的信号
我们又可以从中看到哪些机遇
别望文生义
虽然是负面清单
但是是一个正面的事儿
是为了开放正面清单
意思啊就是列出来允许进入的领域
其他领域都不行
而负面清单就是列出禁止的清单
剩下的呀不管你是国企
外资民企都可以进
从前多数国家在进行管理的时候啊
都是正面清单思维
当年在欧洲有一个国家叫神圣罗马帝国
就是那个段子里面嘲笑的国家
还不是帝国
那他们呢就是一堆小邦国
名义上的一个共主
这个地方就是德国的前身
等到19世纪
他们要走向统一
建立了德意志关税同盟
这里头啊有38个邦国
什么东西征税
什么东西不征税
每一个东西都用正面清单去处理
那光是制定商业规则就累死人了
每个小邦国都要给其他37个国家
专门弄文件
哪有这么多公务员啊
所以他们就发明了负面清单管理模式
除了负面清单上面的东西啊
其他的都不管
到了今天
很多自贸区都是用负面清单的理念来进行管理
比如北美自贸区
还有什么TPPTTIPCETA等等等等
中国最开始也是正面清单加审批模式
但是久而久之就会出现问题
一手握审批权的人
把他当成了寻租工具
影响了市场和社会公平
二随着国际贸易体量不断增长
中国从低端制造业再往高端制造业攀升
国际分工越来越严密
中国生产的各种中间件
整件条目越来越多
越来越细
正面清单更新不过来
三更新条目一般如果是两年一更
效率已经非常快了
但是快不过市场
两年前
咱谁能想到人工智能会突然爆发呢
所以对于新兴行业条目上没有说明
那到底是投还是不投啊
更麻烦了
所以啊负面清单的出现就是顺应这个需求
我把许诺反过来写
告诉你这些这些这些不能做事
剩下的非禁即入
这就相当于我把规矩立好了
不会出现像美国
英国印度这种人家投资者都已经入场了
突然叫停过河拆桥
那么2013年11月
中央提出了
实行统一的市场准入制度和制定负面清单
在19大又提出
全面实施市场准入负面清单制度
于是就有了2018年负面清单的出示
恰恰就是这份清单的出师啊
救了一个重要的企业
2013年
上海自贸区发布首份外商投资准入负面清单
外商投资管理从正面清单加审批制
转变为负面清单加备案制
之后逐步推广到了其他自贸区
并在2016年在全国推行
2018年市场准入负面清单就正式发布
然后覆盖了所有的市场主体
当今美国政府的一字并肩王
马斯克当年就是因为踩上中国的政策风口
救了一命
2018年的时候
特斯拉面临产能危机
马斯克是睡在这个加州工厂都没办法提高产能
差点就想把公司卖给苹果了
结果上海救了他
让他成为第一个外商独资汽车组装厂
11个月交付了占地86万平的工厂
而且还有低息贷款
这属于埃塞赶上好时候了
要知道以前外资汽车进入中国
就是实行正面清单
要求外资股比不超过50%
而且要跟中方合资走审批流程
逐项提交可行性报告
技术协议等资料
耗时可能长达两三年
那可能特斯拉就拖死了
2018年
负面清单取消了汽车行业外资股比限制以后
负面清单仅仅明确了禁止类和限制类领域
比如军工烟草
那咱肯定不能对外资开放
但是汽车制造没有被列入限制
特斯拉可以直接设立全资工厂
而且啊是备案取代审批
企业提交基本信息即可完成
无需逐级审批
马斯克刚好就来了
特斯拉上海工厂从签约到开工就用了五个月
2019年1月投产
2020年实现量产
创下了当年开工
当年竣工
当年投产的中国速度
此后中国成为了马斯克的福地
连续救了特斯拉三次
第一次建厂
第二次是允许FC进入中国
第三次是开工储能超级工厂
任何事儿都有一个窗口期
这些开放政策并不是在中国
感觉到世界贸易体系在发生变动后才仓促应对
做出改变
要知道
特朗普的第一次贸易摩擦是2018年才开始
而负面清单第一次尝试
2013年就做了
如果到今天再开放
可能很多欧美企业就会因为顾虑特朗普
而选择继续观望
又有人要问了
那特斯拉是不是特事特办呢
其实不是
特斯拉
主要是因为名人效应
所以广为人知
其实就在2025年2月
丰田就宣布要在上海成立雷克萨斯全资子公司
2023年
外资银行
保险在华总资产
分别达到了3.86万亿和2.4万亿元
占比显著提升
给外资放宽准入门槛
不单单可以吸引外资
还可以倒逼国内产业升级
特斯拉进来之前
国内各种新能源汽车项目鱼龙混杂
骗补情况时有发生
特斯拉在上海的超级工厂
形成了特斯拉加宁德时代
加lg新能源等全球供应链网络
也带动长三角新能源汽车产业链聚集
平均30多秒就能下线一辆整车
产能
占到了特斯拉全球总产能的50%以上
这种集聚效应降低了协同成本
加速了技术迭代
缩短了中国新能源汽车核心技术的追赶周期
那听起来负面清单怎么说都很好啊
那应该大家都干呢
概念很容易实现
太难了
想做出一份负面清单太难了
要知道我们一直强调
任何国家都不能拟人化
任何国家内部都有庞大复杂的
各种各样的利益群体
有些先进场的人想要给后进场的人拆桥
有些在场的人想要给没在场的人关门
有些事怕事不想担事
索性什么事都不想管
有些是别人想做事
但是可能会影响到我的利益
我军用行政手段来阻碍别人做事
我们来看一个美国的案例啊
很多人一说到美国就认为是哎自由市场经济
其实这里头的正面清单思维非常严重
他们都没有办法形成一个完整的负面清单
只存在负面清单啊这个概念
但是谁都不知道这个负面到底在哪里
这个清单到底在哪里
每个部门自己都有一个单子
举个例子
美国是负面清单的推动者啊
1994年
北美自贸协定
Nafta
首次成功应用了准入前
国民待遇加负面清单模式
但是美国一直没有明确
和负面清单相匹配的监管机制
经常都是跨部门执法
从经济到商务
甚至国家安全机关都要来插手管外资审查的
美国外国投资委员会简称是CFIUS
里头啊
一句国家安全什么都给你掐掉
只要这项技术可能被用于军事用途
那审查的范围就会被无限扩大
2012年
三一重工的子公司罗尔斯公司
拟收购美国俄勒冈州四个风电项目
这CFS就以靠近军事基地
可能泄露情报为由阻碍交易
三一集团耗时4年诉讼啊
最终只能花2.2亿美元和解
然后遗憾离场
最终导致2013年
中国对美直接投资下降了40%
随着国际环境越来越复杂
美国对外资也是越来越严厉
何在科技
这是我国激光雷达领域的领军企业啊
战全球激光雷达市场将近一半的份额
那同赛道的美国企业
那就想用行政手段来打压这个竞争对手
2024年1月的时候
涉军企业黑名单
强调公司只是民用品啊
跟军方没有任何关系
从黑名单里面拉出来了
结果10月份在没有任何证据的情况下
又给拉回去了
就这么来来回回倒腾来倒腾去
这何塞科技美国建厂计划
就因为这些制裁被搁置了
一些人说是不是美国针对中国啊
真不好说
美国现在突出一个乱出招
2024年
日本制铁准备收购设备老化的美国钢铁公司
美国钢铁总部位于宾夕法尼亚
是总统大选时候的摇摆州啊
这两党都要争取钢铁工人CPS立刻出动
以威胁关键供应链为由否决交易日帖啊
通过上百页承诺书争取支持
委员会最后表态
我得好好审查
给我90天时间
什么时候大选选完了就审好了
那不是外资会不会能好一些呢
也不好说
美国现在啊又是一个一朝天子
一朝臣的情况
你在这任总统上谈好的事
下一任不一定会认拜登政府非常支持绿色战略
但是特朗普非常反对
2025年4月16日
特朗普政府下令纽约关停风电项目
海上帝国之风
这个项目啊
原本预计是2030年就能拿到
650亿投资
就这么突然喊停了
这让美国风电行业的投资人
一夜之间不知道该何去何从
一句话界限不明
根据世界银行的测算
美国负面清单的模糊条款
使外资企业合规成本增加了25%
到40%
根据这彼得森国际经济研究所的测算啊
就美国滥用国家安全审查导致啊
每年大概能够损失300亿美元的
这个潜在的外国直接投资
所以啊负面清单看似你简单
那就一张单子
但是为了形成这张单子呀
实在是太难了
这就需要考察到国家安全市场
央地矛盾部门
信息壁垒等等阻碍
而中国就成了世界上唯一一个
成功实现这个目标的国家
但你说有了这张单子
其实还不算完成任务
俗话说得好
上有政策下有对策
在基层的利益集团也是盘根错节啊
这中央一句话
别人就不能躺着挣钱了
那是经常的
唉
不知道老观众还记不记得
2022年的时候
我们频道跟大家做过一期
地方垄断
协会垄断
然后信息壁垒等等等等的问题
负面清单2025版
一方面是要把负面的事项啊缩减到106项
但另外一方面就要做的很大的工作
就是要贯彻这个负面清单啊
那我挖掘了很多案例啊
跟大家分享几个
2017年福建平潭综合实验区就要求诶
你要想来我这儿啊
搞这个风能项目
就要让区属国企至少持股20%
这就属于是违规增设准入条件和整改
2023年
湖北省天门市民政局跟市场监督管理局
处罚了某个殡葬礼仪服务部
就说他们涉嫌未经审批
违法从事经营尸体冷藏库
还有这个市场准入负面清单
2022版都没说
尸体冷藏柜得审批啊
得改
2020年
广西柳州快递协会
就受到这个市邮政管理局的委托
对送快递的电动三轮车要搞统一标识
跟这个验车服务
结果这协会啊
就在这个车辆标识牌成本费用以外
又越权弄了一个验车费
每一辆车每年50块钱
收了20多万整改
最后看一个泉州的案例
就是一个青少年篮球培训机构在备案的时候
被丰泽区商务局
就要求提供区教育局或者文体局的经营许可证
接管
这机构先去找教育局
教育局就说我们不管开办篮球培训机构啊
他又去找文体局
文体局说我们只负责这高危运动机构审批
不管篮球
所以你看类似案例太多了
都是各种行政毒点
对于那些想要做点小买卖的人
碰上部门之间踢皮球
真的是有种叫天天不应
叫地地不灵的感觉
现在好了
给了一个通天的渠道
社会公众都可以直接反映情况
那每当我们聊到国家政策的时候
就有些人喜欢开启冷嘲热讽的模式
说诶关我啥事儿啊
说到特斯拉
肯定就觉得跟我们小老百姓的日子没关系啊
但是各位想一想
我前面说的这些案例都是小老百姓的事啊
老百姓需要更多可以做生意的空间
需要更加高效的审批
往往啊你一个步骤一拖一个小买卖就黄了
黄的那可不单单是一个买卖啊
还是一家人的生计
所以负面清单不单单是要
打出国家经济发展的新方向
还要打掉地方保护主义
打掉懒政
打掉普通人做生意的阻碍
从2018年开始
201920202022发了四版
这次2025版是第五版
负面清单上的事呢
也就从151项
缩减到了这一次的106项
就是为了给民营经济打开更多的可能性
那么这一次2025版
我们还可以看到哪些更多的可能性呢
负面清单2025版
不单单是我们进一步的改革
也在特殊的国际情况下有了特殊的意义
世界经济和中国经济要对中国提出更高的要求
我们今天啊有两大论断
一个是关于世界的
叫做百年未有之大变局
另外一个是关于中国的
那就是啊在19大报告中提出来的
在现阶段
我国社会的主要矛盾是人民日益增长的美好
生活的需求和不平衡
不充分的发展之间的矛盾
你看世界上美国搞小又高强吧
破坏全球供应链
损害世界贸易体系
那中国是全球最大工业国
我们要提升产业质量
经济活力
技术是没有办法直接转变为经济的需要
让更多人可以参与到
将技术转化为产业和产品的这个活动中
才能让我们发展的更好
当我们有了负面清单这个管理思路
那么下一步就是想如何让经济活跃
如何去探索
还有哪些产业领域可以做
做好了哪些步骤可以进去负面清单
那就需要对各种产业进行试点
总有老乡让我聊聊海南
咱们这次就看一看我的家乡
海南肩负起了哪些重要的责任
以前我们一看到马斯克射火箭
就会看到不少人羡慕
并且好奇
咱中国这民营航天发展水平到底什么样的呀
这一块已经在稳步推进
这文件就强调
要优化海南商业航天领域市场准入环境
推动实现高质量发展
明确支持建设融合开放的文昌航天发射场
打造国际一流市场化运营的航天发射场
推动卫星遥感
北斗导航
卫星通信
量子卫星芯片设计
运载火箭测控等商业航天产业链落地
海南还有啊
要推动各种航天方面的金融服务
吸引国际商业航天人才和团队
2021年
就允许
这民营企业通过海南国际商业航天发射场
申请发射许可
并且把这个审批流程缩短到了三个月
打破了此前仅由国家队主导的这么一个格局
那到了2024年
这文昌国际航天城园区的营收就已经做到了
218亿
固定资产投资已经接近80亿
2024年
园区企业累计3250家
除此之外
要在海南
打造创新医疗卫生领域的市场准入方案
首先是平台
要在博鳌乐城国际医疗旅游先行区
建立一个电子处方中心
对于啊在国内上市销售的处方药
除了国家药品管理法
明确实行特殊管理药品以外啊
全都允许依托这个电子处方进行互联网销售
不再另行审批
而且还要实现从处方到结算
信息安全
医保商业保险一网通办
第二设备要鼓励高端医疗设备在海南进行生产
三药品要优化药品的研发试验生产应用环境
并且鼓励随批随进直接使用
另外还有研究组织高端医美优化移植核
设立混改基金等等措施
再比如啊
未来我们在海南
可以率先体验到更多的文化产品
去年9月
海南观众就已经体验了一把
这侃爷的国际级视听会之后呢
会继续鼓励和吸引更多
一带一路地区的文化产品落地海南
这里我还看到一条特别吸引我
就是把国产网络游戏试点审批权下放海南
支持海南发展网络游戏产业
可以预见啊
这个政策得到良好落实以后
越来越多游戏工程师直接哎喝着椰子
穿着拖鞋就能开发游戏了
除了海南啊
还有一个试点区就是横琴
现在一个热点产业就是无人经济
政策就支持在横琴全域规划建设
海陆空全空间智能无人体系
从园区道路
地下管道运输线
物流配送
环境监测
城市管理
边境防控
文化旅游等等等等
横琴不是唯一一个试点的地方
你想2023年和2024年
合肥洛港
还有广州南沙
都分别推出了自己的全空间无人体系建设
应用项目
这个意义是什么呢
一我们不单单一直在给负面清单瘦身
而且还在探索新的负面清单的可能性
每一次的全空间试点
不管是海南横琴航空医疗
甚至是低空或者无人
这些都是在已有和全新的产业中
通过实践来找到
还有什么样的可以更有效的方法
二争夺未来标准定位权
卡脖子不单单是你能不能造出来
还要你能不能卖出去
发达国家积累几百年
搞了大量国际机构和所谓的准入标准
就像咱们造出来了C919大飞机
但是美国有波音
欧洲有空客
这两大市场都有自己的适航标准
说不给你就不给你
所以啊
现在是我们要在各种高精尖领域进行试点
在背后更深的逻辑是我们要做标准
就拿全空间无人体系来说
我们如果能够先参与制定规则
我们不仅能够啊自己路走得顺
背后一带一路沿线国家
更多希望获得发展的国家都能看到
希望他们不用再重新发明车轮了
可以直接使用我们的标准进行建设
那就可以实现后发优势
弯道超车
可以预见的是
2025年版的负面清单是一门重磅政策
但同时我认为它不会是我们探索的终点
说了这么多
我想说啊
我认为这里面最大的转变
其实应该是思维的转变
这是一份很大的文件
涉及到我们经济生活的许多方面
但是它影响的不单单是经济
这是一场以经济为主题
把各种可能性给融合起来的一场活动
他不可能立刻药到病除
比如2022年
中央就发布了
但是还是看到了许多
它可以提供一个方向
再看的朋友们有没有公务员
对于各级各单位的公务人员来说
这也是一次挑战
可能会有些不适应
现在确实和正面清单管理的逻辑
发生了天翻地覆的转变
不要抵触
这是转型中的一个阵痛
所以啊今天做的事儿都不是一年
两年就能看到结果的
而是以5年或者10年作为一个单位去看好
让我们回想一下2018年
贸易摩擦刚刚开始的时候
当时我们觉得如临大敌啊
当美国禁止我们购买先进芯片的时候
很多人甚至觉得
但现在呢7年过去了
我们想要实现的事儿基本都完成了
如果真的只是走一步看一步
那每一次变化都会如临大敌
可是我们的思维就是未雨绸缪
提前布局
从今天看
未来5年后
10年后
我们可能会发现诶
普通人想要做成一些事儿更加简单了
跟政府机关打交道更加方便容易了
社会管理制度会更加灵活
不会成为困住大家的枷锁
科研工作者有更多的机构和更好的机会
产业和科研之间的合作将会更加紧密
中国人走出去的时候
不是卷价格
不是卷不下班
卷不睡觉
而是像当年欧美日韩的高技术人员
来我们这边一样
可以当老师傅
随着中国的产业不断提升
不断升级
越来越多的行业都将会开放给民营经济
在学习完了如何从1~100之后
我们也要做更多的活力
来一起实现从0~1
也只有这样
我们的收入才会不断提高
消费质量
才会不断提高
生存开支在我们的开支比例中才会慢慢的变少
当然啊我们也不要幻想说
突然有一天大家就都成大富翁了
对于工薪阶层来说
我们的生活还是需要我们自己来过
不管有什么样的政策
更多的是给大家提供机会
扫除障碍
所以啊也需要我们仔细观察
仔细审视
也期待啊
大家在新的时代里面
都能够找到自己满意的道路
过好自己的生活好
今天我们就聊到这里
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
点击关注我们
一起向前
另外如果您有了解一些有为负面清单
可以啊
在案例整理那一栏回应一下
如果您所在的行业的行政成本正在不断降低
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
诶以前是什么样的
之后变成什么样了
最后啊如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见